佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經。
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經。
佛經， 中文， 佛經。
造業也是心是主人
受報也是心是受報者
所以不是身不是口
這是附屬於心的
所以得先己亡
所以我們一定要曉得
佛法為什麼強調正知見
你如果沒有建立起正確的知見
你修什麼
修有用嗎
因為整個知見根本就不對
所以修半天
最重要要修的根本就沒有修正
所以修半天 稍不著邊
那現在我們發現的都是這個問題
也夠虔誠也夠精進
但是發覺三四十年
甚至到臨終了
還是一點都不受用
這問題出在什麼地方
還是出在你的知見不正確
我有時候聽有些人在講佛法
我都毛骨悚然
因為他們的信心
他們認為的道理
我聽起來一點都不如法
但他們有絕對的信心
講得頭頭是道
這是很大的危機
如果連佛法這個最高的智慧的一種指引
都被你誤解了
你還有救嗎
你幾乎是無藥可救
所以還是得好好的
如果自己有能力
那當然就憑自力深入經障
如果自己沒有條件也沒有能力
那就親近三知識
親近善法理
常常跟這些你覺得修得不錯的
常常親近他們
不要盲修瞎練
更不要親近惡知識
聽一些有的沒有的
其實都是錯誤的
自己的知見也大有問題
還喜歡跟人家說
這是一個很大的問題
所以我想
在開始還是糾正一下
提醒一下你的念頭
你的知見對了沒有
接著下去
知見對
必須依這個知見提起你的念頭
叫正念
你的起心動念如果依著法
那叫做正念
如果依著你的習氣
依著妄想
那就叫做妄念
甚至是邪念
起心動念不一定邪
但是起心動念如果沒有絕招
憑著我們累生累絕的習氣業力
變成邪知邪見的機會很大
邪知邪見是怎麼來的
從我們無名開始
就痴開始
慢慢的貪也成就了
嗔也成就了
慢也成就了
懷疑嫉妒也成就了
你已經習慣在貪嗔痴慢疑裡面打轉
你不起邪見邪念才怪
譬如有一個好東西
那就用心機
這個好東西我要
要想盡辦法把它弄到手
這時候你的所有想法
所有行為
幾乎都是邪見
邪念
為什麼
大家可以稍微想一想就好
你一定製造敵人
一定讓人家不舒服
一定讓自己心不安
你極力在爭取的時候
這時候你的身心是一個什麼狀況
緊張的狀況
非要不可的狀況
排除萬難的狀況
也就是跟人事物都產生很大的對立
所以這一念錯誤的一種念頭
就帶動你整個錯誤的行為
也同時帶動你的身心
陷在一種不吉祥的狀態
所以這些其實我們修行會開始
都要能夠看到這些
改變這些
慢慢的才能夠依法
先依法來改變我們的行為的慣性
再依著法
然後指導我們行為走向菩提道
也就是走向絕的路
這個是修行的幾個簡單大類的一種分類
我們先拿起法本
看到第一頁
爐香讚
然後南無本師釋迦牟尼佛
這個都剛剛做過了
接著我們就一起往下念
唸的時候用心
不要只是嘴巴
身口意都要協調起來
譬如說我們在唸它
你可以輕輕地合掌
輕輕地合掌
把法本夾在你的
像我這個樣子就夾著
南無不達亞
南無大麻雅
南無上達亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無上達亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無上達亞
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我唯一
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我唯一
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我唯一
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
在這邊我稍微停一下
我來幫這個祭頌稍微解說一下
我們剛剛講
我們所有輪迴痛苦煩惱的開始
其實是我們起了一念無明
那一念根本的無明
就是以為有我
那請問諸位
有沒有你
如果你認為有我
那就代表你在無明中
那什麼時候可以離開無明
當你忘了我的存在
當你隨時為別人著想的時候
這時候那個我當下就解脫了
當你為別人考慮
這時候那個我薄弱了
所以你要離開無始的無明
就常常發心去利益眾生
那一般修法是
先從我們最關心的人開始
譬如說我們的父母
他在痛苦的時候
你希望他能夠離苦
他在快樂的時候
你也跟著快樂
你希望他隨時如果能夠這麼快樂
多好
這兩個心情
就是我們已經從我生起的慈悲
慈悲就是跋苦於樂
那我們說要從親人開始
因為親人你很容易產生
同理心、同體感
所以從這個地方慢慢培養
如果這個已經慢慢培養了
那進一步就到你的朋友
到你的鄰居
甚至到跟你沒有多大相關的
這個都已經修得很習慣了
到最後對你最討厭的人
也能夠生起慈悲心
這時候就已經快要跨越
那我的慣性
一般我都是愛恨情仇都很清楚
慢慢地把冤親看平等
這時候我的我直
我的分別顛倒妄想
慢慢他就超越了
如果能夠超越這一層
你才有辦法往菩薩道上行
往成佛路上走
所以一直到得佛果之前
你都必須要隨時為別人著想
為別人著想
什麼時候真正能夠利益到對方
一定是要懂得三寶
這個三寶絕對不是迷信
而是一個真理
什麼是佛
佛就是無上正忍正覺的覺者
法就是無上正忍正覺的覺者
所傳下來能夠引導上無上正覺的路的方法
就叫法
那僧就隨時依著佛所說的法
在奉持著成為僧
這裡面佛法僧其實都不離覺
就不離真正的智慧
你要一個人能夠離苦得樂
一定要智慧
甚至讓一個人想要解脫一定要有智慧
我們為什麼不能解脫
我們都不用智慧
我們都用無明
無明就是一個執著
無明就是一個不正當不正確的分別心
所以如果說我們不親近三寶
那你憑你的目前的知見跟習氣
你能真的去幫別人嗎
你習慣還是先把握自己的利益
也就是把自己的利益擺在第一位
那你如果一直用這種態度
那你不可能解脫
也不可能真的饒予別人
包括你的子女
包括你的父母
你如果看你自己比父母更重要
看你自己比小孩子更重要
其實很難真正的愛你的小孩子
孝敬你的父母
所以常常真正的孝順
譬如說我們常常講不責父過
子不責父過
作為兒女的不能去指責父母的過失
這個就是無我
你不能說我認為對
我以為這樣對
你不對
所以我可以指責你
不是的
只要你心裡面恭敬你的父母
恭敬你的師長
其實你即使知道他錯
你也不會指責他
甚至不是一種指責
是一個恭敬、一個體貼
我怎麼樣子來幫他
幫不是指責
他是出發於智慧跟愛
也就是智慧跟慈悲
而不是指責
指責來自於我指我見
甚至已經來自於你的稱
若貪強烈、稱強烈
那很明顯是在種惡鬼跟地獄的因
所以這個要很小心
慢慢的我們曉得眾生都平等
眾生都有共業
所以他們的惡報也是我們的惡報
他們的善報也是我們的善報
常常有同理、同體心
你自然就會慈悲
因為你懂這個道理
就是智慧
所以其實真正的智慧
就是懂了四地十惡雲煙的道理
真正的懂就是有智慧
你懂這個以後
就很明顯的
每一個人都想離苦得樂
所以人同此心、心同此理
你慢慢的慈悲心就會升起
那悲至雙運
也就是兩個
隨時智慧支持慈悲
慈悲支持智慧
在這裡面勇猛精進
因為有時候一放義
一懈怠
力量就又散掉
所以精進的心一定要隨時在
精進不是為謀求自己的利益
而是去謀求眾生的利益
如果能夠這樣子
那我們就走上了對的路
走上對的路至少
第一個直接受用一定是你自己
隨時你的身心都跟法
跟正念、跟覺
結合在一起
這樣才不會有莫名其妙的熱鬧、煩惱、苦惱
我們接著就要授八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬、大龍、大象
所作一半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨圓說圓融心意
無漏智慧
具足功德為了饒予一切友情
為能利益令得解脫
令無飢荒、令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七覺諸知道平
為能確定能達證悟
無上正等圓滿證佛
今為行者完整無漏行說戒菩薩
今行者我亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒予一切友情
為能利益令得解脫
令無飢荒、令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七覺諸知道平
為能確定能達證悟
無上正等圓滿證佛
我亦如是完整無漏行說戒菩薩
這邊我們比較不常看到
可能是菩薩
這兩個字菩薩
菩薩就是說淨的意思
還淨的意思
所以我們大部分在家
那受八觀在戒
其實就是過出家一樣的生活
那過出家一樣的生活
其實出家跟在家最大的差別
就是在家有一個重心
有一個我的什麼
我的家、我的子女
我的什麼東西
所以在這裡面
會增長那個我執的習氣
那出家最主要就對於執這種習氣
但是當然慢慢的
環境、觀念慢慢不一樣了
所以出家有時候也滿懈怠的
反過來講
在家有些人也滿精進的
那在這裡面很明顯的
我們就為什麼要對飲食
有充分的覺照跟限制
我們有看到
並無飢荒、並無病苦
我們常常講
病從口入、禍從口出
其實我們貪吃
沒有節制我們的吃
是讓我們的身體病苦
一個很主要的原因
然後另外一個
我們為什麼會有這麼多飢荒報
其實也是大部分的人都把它浪費掉
如果我們會迴向
我不需要吃這麼多
那接下來迴向給這些需要的
那其實飢荒的人也慢慢的少
我們常常做這種體貼
這種行為
久久之就不會得到飢荒報
那反過來你如果貪吃
貪過了你的福報
你下一輩子就等著飢荒
所以很多做跟受其實是一體的
那我們就是常常節制我們的身體
節制我們的嘴巴
其實慢慢的我們也可以遠離這些
然後因為身的靜止
我們早上也有提到
其實斷食也是身體止的一部分
當我們在那邊靜坐
讓身體不動
這也是止
但是我們嘴巴不講話
其實那也是口的一種止
嘴巴不隨便動
先把嘴巴止下來
那我現在不吃
把嘴巴停下來
把裡面的五臟的工作量減輕
這個其實也是止
那我們可以這樣講
為什麼真正的修行人他只有日中一食
因為每一次吃完飯以後
裡面就要調動很多動作
要消化要什麼要分泌
相對你的五臟六腑通通忙得不得了
所以你如果減少吃東西
他就不需要那麼忙
當你五臟六腑在忙的時候
你定得下來定不下來
不可能
所以真正你要有點定的節奏
其實是在空腹的狀態
身體才能清才能安
然後從呼吸來講
你吃得飽飽的時候
第一個反應是什麼
就趴一穿褲
你如果讓他空空的時候
你要深呼吸很輕鬆
那身體裡面如果充滿了空間
他就有活動性
動能量就相對的高
而我們現在都把他擠滿了
所以幾乎沒有辦法讓自己動起來
再簡單的說
一個很輕的人
他要彈跳要走路
都很輕鬆
一個很重的人
他彈也彈不起來
走也走不動
所以其實擁有越多
吸入越多
越脹越重
負擔越大
所以我們還是要慢慢的
身體也要讓他輕
那同樣的
心也要讓他輕
不要隨便打妄想
修行是整個身口意義起來
一樣
呼吸呢
一個有修行的人
他心跳
他呼吸也會慢慢的減緩
慢慢的少
那有一種理論就是說
你一生要喘幾口氣
是命中註定
那既然是這樣
我把它減緩速度
我就可以活得長久
那事實上身體的健康不健康
也是你的呼吸的狀態
是決定很重要的一個因素
所以這個不是沒有道理
但是有時候
我們可能也做不到
那如果說有條件做
那當然就
我們一個月至少做一次
那如果可以
慢慢的做出心得
你也可以每一個禮拜做一次
這個都可以
那這報恩在見是一日戒
一日戒就是說
你守就守一天
跟沙彌尼最大的差別
沙彌尼是瘦了以後
就這樣一直下去
而我們在家的報恩在戒就只有一天
好
那接著就是說
我們在報恩在戒裡面
受什麼戒呢
接著我們來念
從此
我將不殺生
不殺生
他人財物一不取
就不偷盜
不盡刑法皆不作
沒有男女的行為
謊言妄語也不說
不要講謊話
更不要自我砰砰
最大的妄語就是不修
說修
不正
說正
就你沒有修
你一天到晚告訴人家
我整天都在修行
我一做就做幾久
多久
這是大妄語
然後
根本就是妄想
你說那是我的禪相
我的禪定的境界
那都是妄語
絕對不能說
眾多過失之靜音
酒精飲料全戒除
為什麼要禁止你喝酒
或者吃麻醉品
最主要就是你
受用了這些以後
會造成你去犯很多的錯誤
很多很多的過失
它最接近的
促成它的原因
最主要就是說
我們讓我們的神智不清
我們養成一種戒不掉的慣性
這樣就會掌握你的行為
不如理
接著呢
前面就五戒了
殺盜雲望酒
接著下來就多出來的
高廣大床不坐臥
就在受八觀在戒的時候
不要睡那個高級的彈簧床
高廣大床不坐臥
非食食物一不吃
過午就不能吃
如果在八觀在戒的時候
你過午絕對不食
不能吃下午茶
香水花曼珠妝顏
你受八觀在戒的時候
不要塗粉抹脂
不要掛一大堆東西
這個都不行
然後受八觀在戒的時候
歌舞祭樂要戒除
不要去唱卡拉OK
不要看電影
不要看電視
你在受八觀在戒的時候
那一天
你最好不要看電影
看電影電視
也不要唱歌
不要跳舞
那這樣子的生活
就好像一個阿羅漢
阿羅漢就是已經沒有了任何的習氣
阿羅漢就已經降服習氣了
阿羅漢就是已經把這些賊都殺掉了
那我們如果不跟著我們習氣跑
也等於是在降服我們習氣的賊
我們不行殺生等二月
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
所以前面的五個戒
就是我們一般的五戒
後面這個是多出來的
你在修羅漢
就是修出家行的時候
不需要遵守的
那這裡面當然最大的特色
可能就是過午不食
那我們這邊更嚴格
因為我們修紐涅
所以是整天不食
不是過午不食
讓你的身體有更大的空間
我發覺如果平常有在
對飲食有在節制的
到最後尤其臨終的時候
他不會痛苦
而我們平常如果吃太多
臨終的時候可能會叫餓
我好餓
能不能給我吃一點什麼東西
整個想法都在想吃東西
如果在這一念走
你會到哪裡去啊
餓鬼道有機會
所以現在就要慢慢的培養
有這樣能耐
不吃也沒問題
不吃也很清安
這樣慢慢就不會落到
不理想不吉祥的路上去
你雖然這一生做得很好
但是後面關鍵的那一念
落在不好的念頭裡面
這個其實也很不幸
最後呢
我們黎曼持戒
唯願能以無過戒
即以精進諸施羅
猶無驕慢心利
圓滿持戒般若命
我們老和尚特別講
我們一個修行人
做對的是應該的
做錯了要趕緊懺悔
我們修行人最重要是
看好自己的行為
不要去管別人怎麼樣
不管別人對不對
你自己一定要對
所以在這個地方也是一樣的
其實我們守戒
講不好聽就怕犯錯
怕受惡報
所以這個其實也是保護自己
一個很重要的觀念
然後這邊施羅
我們可能也不熟悉
施羅它是由範文直接翻
叫希臘
希臘其實就是清淨的意思
也可以講綠意
就是清淨的身口意的行為
叫做施羅
那我們做對
做得莊嚴
對得起自己
對得起別人
所以這個是應該的
不要有驕慢
你看我守戒守得這麼好
你看你們都不守戒
這個就是有驕慢心
千萬不能有
我們做我們該做的
守我們該守的戒
在戒的成就以後
你要修定就有條件
有定的條件
你要修觀就有條件
有修觀的條件
你要成就智慧就有條件
所以你如果要有智慧
觀必須有定
定必須有戒
所以守戒是我們理所當然
你如果真想修行
一定要守的
吾 阿 困